# 信号

## 信号的概念
* 每个信号都有一个名字,都是以__SIG__开头。在头文件signal.h中，信号都被定义为正整数常量(__信号编号__),不存在编号为0的信号
* 很多条件可以产生信号:
    * 用户按某些__终端键__时，引发终端产生信号。如ctrl+c 产生中断信号(SIGINT),这是停止一个已失去控制程序的方法。
    * __硬件__产生的异常信号。这通常由硬件检测，并通知内核。如除数为0，无效的内存引用
    * 进程调用kill(2)函数，可以将任意信号发送给另一个__进程或进程组__,接收信号或发送信号的进程所有者必须相同。或发送信号的所有者必须是 __超级用户__。
    * 用户的kill(1)命令将信号发送给其他进程,常用此命令终止一个失控的__后台进程__
    * 当检测到某种软件条件已经发生。并应将通知有关进程时也产生信号。这里不是指硬件条件，而是软件条件。
* 信号是__异步事件__的经典实例,产生信号的事件对进程而言是随机出现的。
* 当某个信号出现时，信号的处理方式有如下:
    * __忽略__此信号,大多数信号都可以使用这种方式进行处理。特别的__SIGKILL__ __SIGSTOP__  是不能忽略的，它们像内核和超级用户提供了使进程终止或停止的可靠方法。
    * 捕捉信号。在信号发送是，调用一个用户函数。在用户函数中，对事件进行处理。不能捕捉__SIGKILL__ __SIGSTOP__信号
    * 执行系统的默认动作。绝大多数信号的默认动作都是终止该信号。

## 函数signal

```c
#include <signal.h>
void (*signal(int signo, void (*func)(int)))(int);
```
* func 的常量是SIG_IGN,SIG_DFL,或调用函数的地址。__SIG_IGN__ 代表内核忽略此信号，__SIG_DFL__ 代表执行系统的默认动作。当指定函数地址时，称这种处理为__捕捉该信号__，称此函数为__信号处理程序或信号捕捉函数__

* 使程序在后台运行,并用__Kill__ 命令将信号发送给它，kill命令并不是杀死，而是将一个信号发送给进程或进程组，信号是否终止进程取决于信号类型和是否捕捉该信号
    * __程序启动__: 当执行一个程序时，信号的状态都是系统默认或忽略。通常所有的信号都将设置为它们的默认动作，除非调用__exec__的进程忽略该信号:exec将原先设置为要捕捉的信号设置为默认动作，其他信号状态不变(一个进程原先要捕捉信号，当执行了一个新程序后，就无法捕捉，因为信号捕捉函数的地址在新程序中无意义)
        * 具体例子:后台执行一个命令，shell自动将后台进程对中断和退出信号的处理方式设置为忽略
        * 很多捕捉中断和退出信号的代码如下,需要改变信号的处理方式,才能确定信号当前的处理方式
        
        ```
        #SIG_IGN 表示忽略
        void sig_int(int),sig_quit(int);
        if (signal(SIGINT, SIG_IGN) != SIG_IGN)
            signal(SIGINT, sig_int);
        if (signal(SIGQUIT, SIG_IGN) != SIG_IGN)
            signal(SIGQUIT, sig_quit);
        
        ```
    * __进程创建__ :当一个进程调用__fork__时，子进程会继承父进程的信号处理方式，子进程在开始时复制了父进程的内存映像，所以信号捕捉函数的地址在子进程中是有意义的。

```c
#include "apue.h"

static void sig_usr(int);

int
main(void){
    if (signal(SIGUSR1, sig_usr) == SIG_ERR)
        err_sys("can't catch SIGUSR1");
    if (signal(SIGUSR2, sig_usr) == SIG_ERR)
        err_sys("can't catch SIGUSR2");
    for( ; ; )
    //是调用进程在接到信号前挂起
        pause();

}

static void
sig_usr(int signo){
    if (signo == SIGUSR1)
        printf("received SIGUSR1\n");
    else if(signo == SIGUSR2)
        printf("received SIGUSR2\n");
    else
        err_dump("receive signal %d\n", signo);

}
out:
➜  lesson_10 ./a.out&
[1] 78337
➜  lesson_10 kill -USR1 78337
received SIGUSR1
➜  lesson_10 kill -USR2 78337
received SIGUSR2
➜  lesson_10 kill 78337
[1]  + 78337 terminated  ./a.out
```

## 中断的系统调用
* 早起的unix中,如果进程在执行一个__低速系统调用__引起__阻塞__，在阻塞期间捕捉到一个__信号__, 则该系统调用就被__中断__不再继续执行,该系统调用返回出错,其error设置为EINTR。
* 因为一个信号已经发生了,进程捕捉到他,这表明不是这个系统调用出错了，而是被中断了，需要再次启动。
* 系统调用分为__低速系统调用和其他系统调用__，低速系统调用是可能会使进程__永久阻塞__的一类系统调用
    * 某些类型文件,（如读管道,终端设备，和网络设备）数据不存在，则读操作可能会使调用者阻塞。
    * 如果这些数据文件不能被相同类型的文件立即接受，则写操作可能会使调用者永久阻塞
    * 在某种条件发生之前打开某些类型的文件,可能会发生阻塞(例如打开一个终端设备,需要先等待与之连接的调制解调器应答)
    * pause 函数(会使调用进程休眠直至捕捉到一个信号)和wait函数
    * 某些ioctl操作(控制io)
    * 某些进程间通信
* 在中断的系统调用中,必须__显示__的处理出错返回,典型的伪代码:

```c
//进行一个读操作,他被中断重启一个系统调用
again:
    if ((n = read(fd, buf, BUFFSIZE)) < 0){
        if (error == EINTR)
            goto again;
    }
```
* 为了帮助应用程序使其不必处理被中断的系统调用,某些被中断的系统调用可以自动__重启动__

## 可重入函数
* 进程捕捉到信号并对其处理时,进程正在执行的正常指令序列就被信号处理程序__临时中断__，进程会首先执行__信号处理程序__中的指令。如果从信号处理程序返回,则继续执行在捕捉到信号时进程正在执行的正常指令序列。
* 在信号处理程序中,无法判断进程执行到何处，如果进程正在执行malloc，或者其他操作都会出现意料之外的结果
* __可重入函数__称为是__异步信号安全的__.在信号处理操作期间，它会阻塞任何会引起不一致的信号发送。
* __不可重入函数__:
    * 使用静态数据结构。
    * 有调用malloc 或 free
    * 他们是标准IO函数。标准IO库的很多实现都以不可重入的方式使用全局数据结构。

```c
/**************
* 运行该程序时，结果具有随机性,当getpwnam 调用free时,信号处理程序中断了它的运行。在信号处理程序中,会再次调用free,malloc 和 free 维护的数据结果遭到了破坏。最终产生__SIGSEGN__ (无效的内存引用)信号退出,在信号处理程序中,调用了非可重入的函数,结果是不可预知的。
*****************/
#include "apue.h"
#include <pwd.h>

static void
my_alarm(int signo){
    struct passwd *rootptr;

    printf("in signal handler\n");
    if ((rootptr = getpwnam("root")) == NULL)
        err_sys("getpwnam(rootl) error");
    alarm(1);
}

int 
main(void){
    struct passwd *ptr;

    signal(SIGALRM, my_alarm);
    //my_alarm 每秒钟被调用一次
    alarm(1);
    for(; ;){
        if ((ptr = getpwnam("gongyulei")) == NULL)
            err_sys("getpwnam error");
        if (strcmp(ptr->pw_name, "sar") != 0)
            printf("return vlaue corrupted!, pw_name = %s\n", ptr->pw_name);
    }

}
```

## 函数kill 和 raise
* __kill 函数__将信号发送给进程或进程组。__raise 函数__则允许进程向自身发送信号。

```
#include <signal.h>
int kill(pid_t pid, int signo)
int raise(int signo)
```
* 信号编号为0定义为__空信号__。如果调用Kill为调用进程产生信号,而且此信号是不被阻塞的，那么在kill返回前,signo 或者某个其他未决的，非阻塞的信号被传送至该进程

## 函数alarm 和 pause
* 使用alarm 函数可以设置一个定时器(闹钟时间)。在将来某个时刻该定时器会超时。当定时器超时时，产生__SIGALRM信号__。默认动作是__终止__调用该alarm函数的进程。

```c
#include <unistd.h>
unsigned int alarm(unsigned int seconds);
#返回0或者以前设置的闹钟时间剩余秒
```
* 每个进程只能有__一个__闹钟时间,如果在调用alarm时,之前已为该进程注册的闹钟时间还未超时,则该闹钟时间的__余留值__作为本次alarm函数调用的返回值。以前注册的闹钟值被新值替代。
* 如果我们想要捕捉__SIGALRM__信号，需要在调用alarm之前__安装__信号处理程序。否则，可能在安装之前，信号就已经终止。
* __pause__ 函数使调用进程挂起，直至捕捉到一个信号,只有在执行了一个信号处理程序并从其返回时，pause才返回。

```c
#include	<signal.h>
#include	<unistd.h>

static void
sig_alrm(int signo)
{
	/* nothing to do, just return to wake up the pause */
}

unsigned int
sleep1(unsigned int seconds)
{
	if (signal(SIGALRM, sig_alrm) == SIG_ERR)
		return(seconds);
	alarm(seconds);		/* start the timer */
	pause();			/* next caught signal wakes us up */
	return(alarm(0));	/* turn off timer, return unslept time */
}
```
* 该sleep1实现存在的问题:
    * 如果在调用sleep1之前，调用者设置了闹钟，则该设置会被alarm擦除。可以使用下列方法更正:
        * 检查第一次调用alarm的返回值，如果其值小于当前设置的闹钟超时，只需要等待前一个闹钟超时
        * 如果之前设置的闹钟超时晚于本次设置值，则在sleep1函数返回前，重置此闹钟，使其在之前闹钟的设定时间再次发生超时。
    * 在程序中修改了对__SIGALRM__的配置，如果编写了一个函数供其他函数调用，则在该函数被调用时要先保存原有配置。在函数返回前再恢复原配置。更正方法:
        * 保存signal函数返回值，返回前重置原配置。
    * 第一次调用__alarm__ 和 __pause__之前有一个__竞争条件__。在一个繁忙的系统中，可能alarm 在调用pause前超时。并调用了信号处理程序，则pause永远捕捉不到信号，调用进程会一直挂起,可以使用setjump来更正这个问题

```c
#include	<setjmp.h>
#include	<signal.h>
#include	<unistd.h>

static jmp_buf	env_alrm;

static void
sig_alrm(int signo)
{
	longjmp(env_alrm, 1);
}

unsigned int
sleep2(unsigned int seconds)
{
	if (signal(SIGALRM, sig_alrm) == SIG_ERR)
		return(seconds);
	if (setjmp(env_alrm) == 0) {
		alarm(seconds);		/* start the timer */
		pause();			/* next caught signal wakes us up */
	}
	return(alarm(0));		/* turn off timer, return unslept time */
}
```
* 在此函数中，即使pause从未发生，在发生__SIGALRM__ 超时，sleep2也返回
* 但是，如果该函数中涉及了其他的信号处理，则在调用longjmp会提早终止该信号处理程序

```c
#include "apue.h"

unsigned int	sleep2(unsigned int);
static void		sig_int(int);

int
main(void)
{
	unsigned int	unslept;

	if (signal(SIGINT, sig_int) == SIG_ERR)
		err_sys("signal(SIGINT) error");
	unslept = sleep2(5);
	printf("sleep2 returned: %u\n", unslept);
	exit(0);
}

static void
sig_int(int signo)
{
	int				i, j;
	volatile int	k;

	/*
	 * Tune these loops to run for more than 5 seconds
	 * on whatever system this test program is run.
	 */
	printf("\nsig_int starting\n");
	for (i = 0; i < 300000; i++)
		for (j = 0; j < 4000; j++)
			k += i * j;
	printf("sig_int finished\n");
}

```

* 在键入ctrl+c后，__longjmp__使得sig_int提前终止

* 除了用来实现sleep函数外，alarm 还用于对可能阻塞的操作设置时间上限,例如有一个__读低速设备__的可能阻塞操作，我们希望超过一定时间上限后，就停止该操作。

```c
#include "apue.h"

static void	sig_alrm(int);

int
main(void)
{
	int		n;
	char	line[MAXLINE];

	if (signal(SIGALRM, sig_alrm) == SIG_ERR)
		err_sys("signal(SIGALRM) error");

	alarm(10);
	if ((n = read(STDIN_FILENO, line, MAXLINE)) < 0)
		err_sys("read error");
	alarm(0);

	write(STDOUT_FILENO, line, n);
	exit(0);
}

static void
sig_alrm(int signo)
{
	/* nothing to do, just return to interrupt the read */
}
```
* 上述代码在很多unix程序中都能看到。在第一次调用alarm 和调用 read中存在一个竞争条件。如果在这两个函数之间阻塞,如果阻塞时间长度超过闹钟时间，则read可能永远阻塞。临时解决办法就是延长闹钟时间
* 如果系统调用是自动重启的，则当信号处理完成后，read并不会中断，这种情况下，设置的时间限制无用。
