# 线程控制

## 线程属性
* 线程接口允许我们通过设置每个对象关联的不同属性来细调线程和同步对象的行为,通常,管理这些属性的函数都遵循相同的模式:
    * 每个对象与它自己类型的属性对象进行关联(线程与线程属性,互斥量与互斥量属性)
    * 有一个初始化函数,把属性设置为默认值 __(pthread_attr_init)__
    * 有一个销毁属性对象的函数，负责释放属性资源。__(pthread_attr_destroy__)
    * 每个属性都有一个从属性对象获取属性值的函数,成功返回0。失败返回错误码 
    * 每个属性设置属性值的函数,成功放回0,失败返回错误码 __(pthread_attr_setdetachstate)__
* 线程属性:
    * detachstate:线程的分离状态属性
    * guardsize:线程栈末尾的警戒缓冲区大小(字节数)
    * stackaddr:线程的最低地址
    * stacksize:线程栈的最小长度(字节数)
* 分离线程:分离线程不能被其他线程回收或杀死,他的存储器资源有系统自动回收

```c
#include "apue.h"
#include <pthread.h>

int
makethread(void *(*fn)(void *), void *arg)
{
	int				err;
	pthread_t		tid;
	pthread_attr_t	attr;

	err = pthread_attr_init(&attr); //初始化线程属性
	if (err != 0)
		return(err);
	err = pthread_attr_setdetachstate(&attr, PTHREAD_CREATE_DETACHED); //设置分离状态属性
	if (err == 0)
		err = pthread_create(&tid, &attr, fn, arg);
	pthread_attr_destroy(&attr); //销毁
	return(err);
}
```

## 同步属性
### 互斥量属性
* 进程共享属性
    * PTHREAD_PROCESS_PRIVATE : 这种是默认的情况，表示互斥量只能在本进程内部线程使用。
    * PTHREAD_PROCESS_SHARED：表示互斥量可以在不同进程的线程中使用。
* 健壮属性:如果其中一个进程在未释放互斥量的情况下挂掉了，将会导致另一个线程永远无法获得锁，然后就死锁了。为了能够让进程在异常终止时，释放掉互斥锁，需要指定 ROBUST 属性。所谓的 ROBUST，指是的健壮的意思
* 类型属性:类型互斥属性控制着互斥量的锁定特性
### 读写锁属性
* 进程共享属性:和__互斥量属性__的进程共享属性一致
### 条件变量属性
* 进程共享属性:和__互斥量属性__的进程共享属性一致
* 时钟属性
### 屏障属性
* 进程共享属性:和__互斥量属性__的进程共享属性一致

## 重入
* 可重入函数:指一个可以被多个任务调用的过程，任务在调用时不必担心数据是否会出错。一个可重入的函数简单来说就是可以被中断的函数。
* 不可重入函数:不可重入的函数由于使用了一些系统资源，比如全局变量区，中断向量表等，所以它如果被中断的话，可能会出现问题，这类函数是不能运行在多任务环境下的。
* 如果一个函数在相同的时间点可以被多个线程安全的调用,就称为该函数是线程安全的。
* 如果一个函数对异步信号处理程序的重入是安全的,那么就说函数是异步信号安全的。

## 线程特定数据
* 也称为__线程私有全局变量__:在多线程程序中,在某个线程中有效,但却可以跨越多个函数使用

## 取消选项
* 可取消状态:PTHREAD_CANCEL_ENABLE PTHREAD_CANCEL_DISABLE
    * pthread_cancel:函数只是发送一个取消信号,并不等待线程终止。默认情况下,线程在取消请求发出后还是继续运行，直到线程到达某个取消点。线程启动时默认的可取消状态是PTHREAD_CANCEL_ENABLE。当状态设置为PTHREAD_CANCEL_DISABLE时，对pthread_cancel的调用并不会杀死线程。相反，取消请求对这个线程来说还处于挂起状态，当取消状态再次变为PTHREAD_CANCEL_ENABLE时，线程将在下一个取消点上对所有挂起的取消请求进行处理。
* 取消类型
    * PTHREAD_CANCLE_DEFFERED—继续运行到下一个取消点再退出
    * PTHREAD_CANCLE_ASYCHRONOUS—立即执行取消动作再退出


## 线程和信号
* 在一个单进程中,信号会打断进程的执行,并且递送到进程中处理,而对于多线程环境,信号会递送给其中的一个线程,这个被递送的线程是不确定的。
* 每个信号都有自己的信号屏蔽字,但是信号的处理是进程中所有线程共享的。单个线程可以阻止某些信号,但当某个线程修改了与某个给定信号相关处理行为后,所有线程都必须共享这种处理行为的改变

```c
#include "apue.h"
#include <pthread.h>

int quitflag;
sigset_t mask;

pthread_mutex_t lock = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
pthread_cond_t waitloc = PTHREAD_COND_INITIALIZER;

void *
thr_fn(void *arg)
{
    int err, signo;

    for (;;){
        err = sigwait(&mask, &signo);
        if (err != 0)
            err_exit(err, "sigwait failed");
        switch (signo){
            case SIGINT:
                printf("\ninterupt\n");
                break;
            case SIGQUIT:
                pthread_mutex_lock(&lock);
                quitflag = 1;
                pthread_mutex_unlock(&lock);
                pthread_cond_signal(&waitloc);
                return (0);
            default:
                printf("unexpected signal %d\n",signo);
                exit(1);
        }
    }

}


int 
main(void)
{
    int err;
    sigset_t oldmask;
    pthread_t tid;

    sigemptyset(&mask); //初始化信号信号集置空
    sigaddset(&mask,SIGINT);//增加SIGINT型号至信号集 程序终止Ctrl-C)
    sigaddset(&mask,SIGQUIT);//和SIGINT类似, 但由QUIT字符(通常是Ctrl-\)来控制
    //添加信号集到信号屏蔽字
    if ((err = pthread_sigmask(SIG_BLOCK,&mask,&oldmask)) != 0)
        err_exit(err, "SIG_BLOCK error");

    err = pthread_create(&tid, NULL, thr_fn, 0);
    if (err != 0)
        err_exit(err, "can't create thread");

    pthread_mutex_lock(&lock); //获取互斥锁
    while (quitflag == 0)
        pthread_cond_wait(&waitloc, &lock);
    pthread_mutex_unlock(&lock); 

    quitflag = 0;

    if (sigprocmask(SIG_SETMASK, &oldmask,NULL) < 1)
        err_sys("SIG_SETMASK error");
    exit(0);

}

```

## 线程和fork
* 一个线程在fork()被调用前锁定了某个互斥量，且对某个全局变量的更新也做到了一半，此时fork()被调用，所有数据及状态被拷贝到子进程中，那么子进程中对该互斥量就无法解锁（因为其并非该互斥量的属主),如果再试图锁定该互斥量就会导致死锁，这是多线程编程中最不愿意看到的情况。同时，全局变量的状态也可能处于不一致的状态，因为对其更新的操作只做到了一半对应的线程就消失了。
* 推荐在多线程程序中调用fork()的唯一情况是：其后立即调用exec()函数执行另一个程序，彻底隔断子进程与父进程的关系。由新的进程覆盖掉原有的内存，使得子进程中的所有pthreads对象消失。

## 线程和IO
* pread 使得线程的读操作变为一个原子操作。不需要考虑偏移量的设置
* pwrite 同pread 类似,可以用来解决并发线程对同一文件的写操作
