# 系统数据文件和信息
## 引言
* unix系统中大多数的数据文件都__ascii__文件,使用标准IO库读取文件。但我们希望能够以非ascii文本格式读取文件。同时需要向使用其他文件格式的应用程序提供接口。

## 口令文件
* UNIX的__口令文件__,也称为__用户数据库__。
    * 通常有一个用户名为root的__登陆项__,用户ID是0(超级用户)
    * 加密口令包含了有个占位符,后期的类Unix系统中,加密字段放在了另一个文件中
    * shell字段包含了有个可执行程序名,用做登陆shell。
    * 为了阻止一个特定的用户登陆系统,可以使用__/dev/null__,用作登陆shell,某些系统提供__nologin__。在禁止登陆的同时,打印错误信息
    * 使用__nobody__用户名，使任何人都可以登陆该系统,但__用户组和用户id__决定了只能访问人人__皆可读 皆可写__的文件

```bash
#各字段使用:号隔开
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
bin:x:1:1:bin:/bin:/sbin/nologin
nobody:x:99:99:Nobody:/:/sbin/nologin
```
* 使用 finger可以打印用户的相关信息

```bash
apue finger -p gongyulei
Login: gongyulei                        Name: 龚裕磊
Directory: /Users/gongyulei             Shell: /bin/zsh
On since 一  3 12 17:05 (CST) on console, idle 14 days 5:53 (messages off)
On since 一  3 12 17:10 (CST) on ttys000, idle 1:31
On since 一  3 12 17:10 (CST) on ttys001, idle 4 days 7:41
On since 三  3 14 21:16 (CST) on ttys006
On since 四  3 22 15:18 (CST) on ttys013, idle 4 days 7:22
No Mail.
```

## 阴影口令
* 加密口令是经__单向加密算法__处理过的用户口令副本,因此算法是单向的,不能从加密口令猜测到原来的口令
* 对于一个加密口令,找不到一种算法可以将其反变换到明文口令,但可以对口令进行猜测,将猜测的口令进过单向算法变换成加密形式,与用户的加密口令进行比较。
* 某些系统将加密口令存放在一个称为__阴影口令__的文件中,避免被其他人拿到加密口令

## 组文件
* UNIX 组文件(__组数据库__),包含了用户组相关信息

## 附属组ID
* 在老的UNIX系统中,每个用户任何时候都只属于一个组,用户登陆系统时，根据口令文件中的组ID,赋值给进程的实际组ID,之后的UNIX系统,引入了__附属组ID__,文件权限位检查相应的被修改为:不仅将进程的有效组ID与文件的组ID相比较,而且也将所有附属组ID与文件组ID进行比较。
* 使用附属组ID之后,不必显示的经常更改组,一个用户经常会参与多个项目

## 其他数据文件
* 其他的数据文件
    * /etc/passwd 口令
    * /etc/group 组
    * /etc/shadow 阴影
    * /etc/hosts 组
    * /etc/networks 网络
    * /etc/protocols 协议
    * /etc/services 服务

